1. Правовою основою цивільного захисту є:
Конституція України, Кодекс цивільного захисту, інші закони України, чинні міжнародні договори України, згода на обов’язковість яких надана Верховною Радою України, а також акти Президента України та Кабінету Міністрів України

2. Цивільний захист, відповідно до Кодексу цивільного захисту, – це:
комплекс заходів, які реалізуються на території України в мирний час та в особливий період і спрямовані на захист населення, територій, навколишнього природного середовища, майна, матеріальних і культурних цінностей від надзвичайних ситуацій та інших небезпечних подій, запобігання виникненню таких ситуацій та подій, ліквідацію їх наслідків, надання допомоги постраждалим, здійснення державного нагляду (контролю) у сфері пожежної та техногенної безпеки

3. Для виконання завдань цивільного захисту в Україні утворена:
Єдина державна система цивільного захисту України

4. Який орган здійснює керівництво Єдиною державною системою цивільного захисту України:
Кабінет Міністрів України

5. Керівником Єдиної державної системи цивільного захисту України є:
Прем’єр-міністр України

6. Територіальна та функціональної підсистеми є складовими:
Єдиної державної системи цивільного захисту України

7. Керівником функціональної підсистеми цивільного захисту є:
керівник органу, який створив таку підсистему

8. Територіальні підсистеми Єдиної державної системи цивільного захисту України утворюються:
в Автономній Республіці Крим, областях, містах Києві та Севастополі

9. Керівником територіальної підсистеми, ланки, субланки цивільного захисту є:
посадова особа, яка очолює орган, що створив таку підсистему, ланку, субланку

10. Залежно від походження надзвичайні ситуації поділяються на:
техногенного характеру, природного характеру, соціальні, воєнні

11. Режими функціонування Єдиної державної системи цивільного захисту України:
повсякденного функціонування, підвищеної готовності, надзвичайної ситуації, надзвичайного стану

12. Хто є начальником цивільного захисту суб’єкта господарювання:
керівник суб’єкта господарювання

13. Для здійснення заходів щодо ліквідації наслідків надзвичайних ситуацій суб’єктом господарювання із чисельністю працюючого персоналу більш як 50 осіб розробляється:

план реагування на надзвичайні ситуації

14. До сил цивільного захисту належать:
оперативно-рятувальна служба цивільного захисту; формування цивільного захисту; аварійно-рятувальні служби; спеціалізовані служби цивільного захисту; добровільні формування цивільного захисту; пожежно-рятувальні підрозділи (частини)

15. Аварійно-рятувальні служби поділяються на (виключить зайве):
навчальні та спеціальні

16. Спеціалізовані служби цивільного захисту утворюються для проведення спеціальних робіт і заходів з цивільного захисту та їх забезпечення, що потребують залучення фахівців певної спеціальності, техніки і майна спеціального призначення та поділяються на:

об'єктові, галузеві, територіальні

17. Термін оперативна одиниця аварійно-рятувальної служби означає:

групу рятувальників (відділення, аварійно-рятувальна група, пошуково-рятувальна група тощо), що здатна самостійно виконувати завдання (роботи) з пошуку та рятування людей, ліквідації наслідків аварій, надзвичайних ситуацій і подій

18. Аварійно-рятувальне обслуговування передбачає:
надання послуг з проведення відповідних робіт із запобігання виникненню надзвичайних ситуацій (профілактики), локалізації і ліквідації наслідків аварій, інших послуг відповідно до договору

19. Обслуговування суб’єктів господарювання, у власності, володінні або користуванні яких перебувають об’єкти, діяльність яких пов’язана з веденням гірничих робіт або експлуатацією гірничих виробок, здійснюється:

державними воєнізованими аварійно-рятувальними службами

20. Міжнародним розпізнавальним знаком цивільної оборони є:
блакитний рівнобічний трикутник на помаранчевому тлі

21. Які служби та особи підлягають атестації:
державні, регіональні, комунальні аварійно-рятувальні служби, аварійно-рятувальні служби громадських організацій та аварійно-рятувальні служби підприємств, установ та організацій, рятувальники, які працюють на контрактній основі (за трудовим договором), а також громадяни України, які приймаються на роботу до аварійно-рятувальної служби на контрактній основі (за трудовим договором)

22. Атестація аварійно-рятувальних служб і рятувальників (громадян України, які приймаються на роботу) проводиться з метою перевірки їх здатності до:

проведення аварійно-рятувальних та інших невідкладних робіт, гасіння пожеж, а також для надання права на проведення таких робіт

23. Чи передбачає “цивільний захист” в сучасному розумінні цього терміну захист мирного населення на випадок воєнних конфліктів:
так, передбачає

24. Атестація рятувальників (громадян України, які приймаються на роботу) проводиться з метою визначення:
рівня спеціальної, фізичної підготовки, обсягу знань, умінь і практичних навичок рятувальників (громадян України, які приймаються на роботу), у тому числі навичок надання домедичної допомоги; знання ними аварійно-рятувальної справи і тактики ліквідації аварій та надзвичайних ситуацій; придатності за станом здоров’я до виконання аварійно-рятувальних робіт

25. Аварійно-рятувальна служба атестується у разі:
коли не менш як 80 відсотків рятувальників, які безпосередньо беруть участь у ліквідації наслідків надзвичайних ситуацій, атестовані на право ведення аварійно-рятувальних та інших невідкладних робіт

26. Формування цивільного захисту поділяються на:
об’єктові і територіальні

27. Об’єктові формування цивільного захисту створюються:
на суб’єкті господарювання (шляхом формування з працівників суб’єкта господарювання ланок, команд, груп, що складають відповідні спеціалізовані служби цивільного захисту)

28. Згідно постанови Кабінету Міністрів України № 787 від 09.10.2013 “Про затвердження Порядку утворення, завдання та функції формувань цивільного захисту”, до формувань цивільного захисту працівники суб’єктів господарювання призначаються:

на добровільній основі

29. Згідно постанови Кабінету Міністрів України № 787 від 09.10.2013 “Про затвердження Порядку утворення, завдання та функції формувань цивільного захисту”, до формувань цивільного захисту призначаються чоловіки віком:

від 18 до 60 років

30. Згідно постанови Кабінету Міністрів України № 787 від 09.10.2013 “Про затвердження Порядку утворення, завдання та функції формувань цивільного захисту”, до формувань цивільного захисту призначаються жінки віком:

від 18 до 55 років

31. Згідно постанови Кабінету Міністрів України № 787 від 09.10.2013 “Про затвердження Порядку утворення, завдання та функції формувань цивільного захисту”, рятувальні формування цивільного захисту можуть утворюватися суб’єктами господарювання, які мають:

понад 50 осіб працюючого персоналу та спеціальну техніку

32. Згідно постанови Кабінету Міністрів України № 444 від 26.06.2013 “Про затвердження Порядку здійснення навчання населення діям у надзвичайних ситуаціях”, на суб'єктах господарювання працівники формувань цивільного захисту проходять підготовку за:

програмою спеціальної підготовки

33. Згідно наказу Міністерства внутрішніх справ № 113 від 31.01.2015 “Про затвердження Примірного положення про формування цивільного захисту”, об’єктові рятувальні формування цивільного захисту створюються як:

рятувальні ланки

34. Згідно наказу Міністерства внутрішніх справ № 113 від 31.01.2015 “Про затвердження Примірного положення про формування цивільного захисту”, рятувальна ланка складається з:

командир, 5 рятувальників, 2 різальники металу

35. Підготовка працівників, яких призначено до складу формувань цивільного захисту, здійснюється:
на територіальних курсах цивільного захисту, а також безпосередньо у роботодавця відповідно до Порядку навчання населення діям у надзвичайних ситуаціях, затвердженого Кабінетом Міністрів України

36. Формування цивільного захисту утворюються для проведення великих обсягів робіт з ліквідації наслідків надзвичайних ситуацій, воєнних (бойових) дій чи терористичних актів, а також для проведення відновлювальних робіт, які потребують залучення великої кількості населення і техніки (виключіть зайве):

місцеві (шляхом об’єднання добровільних формувань цивільного захисту на відповідній території)

37. Яка періодичність проведення спеціальних об’єктових тренувань з цивільного захисту:
не менше одного разу на рік

38. Яка періодичність проведення спеціальних об’єктових навчань з цивільного захисту:
один раз на три роки

39. Хто є керівником спеціального об’єктового тренування з цивільного захисту:
керівник відповідної спеціалізованої служби цивільного захисту, формування цивільного захисту

40. Хто є керівником спеціального об’єктового навчання з цивільного захисту:
керівник підприємства, установи, організації

41. Тривалість проведення спеціального об’єктового тренування з цивільного захисту:
до 8 годин

42. Які за своїм призначенням можуть бути спеціальні об'єктові навчання і тренування з питань цивільного захисту:
плановими, показовими та експериментальними

43. Кого залучають до проведення спеціального тренування:
усі відповіді правильні

44. Згідно Кодексу цивільного захисту України, записи про функціональне навчання осіб, які пройшли підготовку на територіальних курсах цивільного захисту, заносяться:
в реєстрі застрахованих осіб Державного реєстру загальнообов’язкового державного соціального страхування

45. Згідно якого документу проходить підготовка та проведення спеціального об’єктового тренування з цивільного захисту:
план-календарю з підготовки та проведення спеціального тренування

46. В разі отримання незадовільної оцінки за свої дії, учасники спеціального об’єктового тренування з цивільного захисту:
проходять на підприємстві, в установі, організації позачергову перевірку знань з питань цивільного захисту

47. Обстановка на окремій території чи суб’єкті господарювання на ній або водному об’єкті, яка характеризується порушенням нормальних умов життєдіяльності населення, спричинена катастрофою, аварією, пожежею, стихійним лихом, епідемією, епізоотією, епіфітотією, застосуванням засобів ураження або іншою небезпечною подією, що призвела (може призвести) до виникнення загрози життю або здоров’ю населення, великої кількості загиблих і постраждалих, завдання значних матеріальних збитків, а також до неможливості проживання населення на такій території чи об’єкті, провадження на ній господарської діяльності – це:
надзвичайна ситуація

48. Складова частина небезпечного явища (пожежа, вибух, викидання, загроза викидання небезпечних хімічних, радіоактивних і біологічно небезпечних речовин) або процесу, що характеризується фізичною, хімічною, біологічною чи іншою дією (впливом), перевищенням нормативних показників і створює загрозу життю та/або здоров’ю людини – це:
небезпечний чинник

49. Загальними ознаками надзвичайних ситуацій є:
всі відповіді вірні

50. Велика за масштабами аварія або інша подія, що призводить до важких наслідків – це:
катастрофа

51. Система оповіщення поділяється за рівнями на:
всі вище перераховані

52. Завивання сирен, переривчасті гудки суб’єктів господарювання означають сигнал:
“УВАГА ВСІМ!”

53. Який прилад не відноситься до приладів радіаційної розвідки:
ІД-1

54. Сформулюйте визначення – техногенна безпека:
відсутність ризику виникнення аварій та/або катастроф на об’єктах, що можуть створити реальну загрозу їх виникнення

55. Сформулюйте визначення – стихійне лихо:
природне явище, що діє з великою руйнівною силою, заподіює значну шкоду території, на якій відбувається, порушує нормальну життєдіяльність населення, завдає матеріальних збитків

56. Постраждалі внаслідок надзвичайної ситуації техногенного або природного характеру – це:
особи, здоров’ю яких заподіяна шкода внаслідок надзвичайної ситуації

57. Проведення комплексу заходів, що включає аварійно-рятувальні та інші невідкладні роботи, які здійснюються у разі виникнення надзвичайної ситуації і спрямовані на припинення дії небезпечних факторів, рятування життя та збереження здоров’я людей, а також на локалізацію зони надзвичайної ситуації – це:
ліквідація наслідків надзвичайної ситуації

58. Засоби індивідуального захисту органів дихання та шкіри це:
спеціальний захисний одяг що забезпечує захист шкіри та органів дихання від впливу шкідливих речовин за допомогою поглинальних чи фільтрувальних матеріалів

59. Відповідно до Закону України “Про правовий режим воєнного стану”, воєнний стан:
це особливий правовий режим, що вводиться в Україні або в окремих її місцевостях у разі збройної агресії чи загрози нападу, небезпеки державній незалежності України, її територіальній цілісності та передбачає надання відповідним органам державної влади, військовому командуванню, військовим адміністраціям та органам місцевого самоврядування повноважень, необхідних для відвернення загрози, відсічі збройної агресії та забезпечення національної безпеки, усунення загрози небезпеки державній незалежності України, її територіальній цілісності, а також тимчасове, зумовлене загрозою, обмеження конституційних прав і свобод людини і громадянина та прав і законних інтересів юридичних осіб із зазначенням строку дії цих обмежень

60. Відповідно до Закону України “Про правовий режим надзвичайного стану”, надзвичайний стан:
це особливий правовий режим, який може тимчасово вводитися в Україні чи в окремих її місцевостях при виникненні надзвичайних ситуацій техногенного або природного характеру не нижче загальнодержавного рівня, що призвели чи можуть призвести до людських і матеріальних втрат, створюють загрозу життю і здоров’ю громадян, або при спробі захоплення державної влади чи зміни конституційного ладу України шляхом насильства і передбачає надання відповідним органам державної влади, військовому командуванню та органам місцевого самоврядування відповідно до цього Закону повноважень, необхідних для відвернення загрози та забезпечення безпеки і здоров’я громадян, нормального функціонування національної економіки, органів державної влади та органів місцевого самоврядування, захисту конституційного ладу, а також допускає тимчасове, обумовлене загрозою, обмеження у здійсненні конституційних прав і свобод людини і громадянина та прав і законних інтересів юридичних осіб із зазначенням строку дії цих обмежень

61. Відповідно до постанови Кабінету Міністрів України від 10.03.2017 № 138 “Деякі питання використання захисних споруд цивільного захисту”, фонд захисних споруд:
це сукупність усіх захисних споруд та інших споруд, що можуть бути використані для укриття населення

62. За яким принципом побудована Єдина державна система цивільного захисту України:
функціонально-територіальним

63. Відповідно Кодексу цивільного захисту України, дайте визначення поняття: аварійно-рятувальні та інші невідкладні роботи:
це роботи, спрямовані на пошук, рятування і захист населення, уникнення руйнувань і матеріальних збитків, локалізацію зони впливу небезпечних чинників, ліквідацію чинників, що унеможливлюють проведення таких робіт або загрожують життю рятувальників

64. Відповідно Кодексу цивільного захисту України, дайте визначення поняття: евакуація:
це організоване виведення чи вивезення із зони надзвичайної ситуації або зони можливого ураження населення, якщо виникає загроза його життю або здоров’ю, а також матеріальних і культурних цінностей, якщо виникає загроза їх пошкодження або знищення

65. Яка форма оповіщення населення є найбільш ефективною в разі надзвичайної ситуації:
всі відповіді вірні

66. Що варто робити, якщо отримали оповіщення про виникнення або загрозу виникнення надзвичайної ситуації:
зберігати спокій, дотримуватись інструкції, що були зазначені в оповіщенні

67. Яким чином можна ще позначити місце укриття:
всі варіанти вірні

68. Що може слугувати укриттям:
підвальні, цокольні, перші поверхи будівель

69. Що варто знати, якщо відповідні органи повідомили про загрозу артобстрілу:
підготувати приміщення та перейти в більш безпечніше місце (укриття)

70. На які типи поділяються ізолюючі засоби індивідуального захисту органів дихання:
шлангові, автономні

71. Визначте небезпечні хімічні речовини:
хлор

72. Що необхідно зробити, якщо було повідомлення про загрозу застосування ядерної зброї:
всі відповіді вірні

73. Як правильно покидати забруднену територію внаслідок використання хімічної зброї:
рухатись поперек потоку повітря

74. Що можна віднести до основних типів зброї масового ураження:
всі варіанти вірні

75. На скільки класів за небезпекою поділяються усі небезпечні хімічні речовини:
4 класа небезпеки

76. Гранично допустима концентрація – це:
концентрація шкідливих речовин в повітрі робочої зони, яка протягом робочого часу не викликає захворювань або відхилень стану здоров’я

77. Які існують види прогнозування при аваріях на хімічно небезпечних об’єктах:
аварійне, довгострокове

78. Який колір (або маркування) на фільтрувальній коробці захищає від небезпечної хімічної речовини ХЛОР і хлорорганічних сполук:
В2 та сірий колір

79. Який колір (або маркування) на фільтрувальній коробці захищає від небезпечної хімічної речовини АМІАК і його органічних сполук:
К2 та зелений колір

80. Що першочергово треба зробити при наданні домедичної допомоги:
переконатись у власній безпеці

81. Постраждалого внаслідок опіку утворились пухирі. Правила надання домедичної допомоги в цьому випадку:
накласти на місце опіку чисту марлеву пов’язку та зафіксувати без створення додаткового тиску

82. Ознаки закритого перелому:
всі варіанти вірні

83. Турнікет кровоспинний слід затягувати на кінцівці:
до зупинки кровотечі

84. В якому випадку припиняється проведення серцево-легеневої реанімації постраждалому:
після прибуття бригади екстреної (швидкої) медичної допомоги: лікарі підійшли до вас і розпочали надання першої медичної допомоги або в разі появи ознак життєдіяльності

85. При проведенні серцево-легеневої реанімації постраждалому, яке співвідношення натискань на грудну клітку та штучних вдихи:
30 натискань на грудну клітку, 2 штучних вдихи

86. Зупинка масивної кровотечі проводиться, як правило:
за допомогою кровоспинного турнікету або джгута

87. При домедичній допомозі при відсутності дихання у постраждалого необхідно:
починати непрямий масаж серця

88. Під час роботи з електроінструментом, прожекторами і приладами, працівники рятувальних формувань цивільного захисту повинні:
перед запуском електроінструменту одягнути захисні окуляри

89. Під час організації розвідки на пожежо- і вибухонебезпечному об’єкті після вибуху особлива увага звертається на:
можливість повторних вибухів, наявність постраждалих під час вибухів на об’єкті та в найближчих житлових будинках, ступінь руйнування будинків, споруд, місця виникнення завалів, наявність та справність зовнішнього протипожежного водопостачання, стаціонарних систем пожежогасіння

90. Найважливішим завданням після вибуху на пожежо- і вибухонебезпечному об’єкті є:
пошук і деблокування постраждалих із зруйнованих будівель

91. Під’їзд до місця аварії здійснюється:
з підвітряної сторони, сили та засоби розташовуються на безпечних відстанях від зони аварії з можливістю швидкої передислокації в безпечні райони

92. Під час проведення аварійно-рятувальних робіт працівники формувань цивільного захисту має право:
не працювати з несправними рятувальними засобами та пристроями

93. При кровотечі з рани яка локалізована в пахвових, пахвинних ділянках, сідниць та основи шиї слід:
здійснити туге тампонування рани за допомогою гемостатичного засобу або марлевого бинта

94. Яку пов’язку треба накласти постраждалому при проникній травмі грудної клітки:
оклюзійну пов’язку

95. Якщо в рані знаходиться фіксований сторонній предмет слід:
надійно зафіксувати в рані та не виймати його

96. Ознаками травми хребта є все, крім:
біль в ділянці живота

97. При травмі хребта і необхідності переміщення постраждалого з місця події слід:
використовувати транспортувальну дошку або ноші медичні

98. Кровоспинний турнікет/джгут слід накладати:
на відстані 5-7 см вище рани

99. При наданні допомоги людині, яка провалилась під лід не можна рухатись до неї:
стоячи в повний зріст

100. Періодичність функціонального навчання працівників, яких призначено до складу формувань цивільного захисту:
один раз на три роки